Unfortunately, around the world, huge amounts
Malheureusement, dans le monde, d'énormes quantités
of waste water and sludge end up untreated into rivers, lakes,
d'eaux usées et de boues non traitées finissent dans les rivières, les lacs,
and into the sea. What does it take to treat them?
et les mers. Comment les traiter ?
I will now introduce you to the centralized
je vais à présent vous introduire aux technologies
and semi-centralized treatment technologies.
de traitement centralisé et semi-centralisé.
The treatment process can be divided into several stages.
Le processus de traitement peut être divisé en plusieurs étapes.
The pre-treatment, the primary treatment,
Le prétraitement, le traitement primaire,
the secondary treatment, the tertiary treatment,
le traitement secondaire et le traitement tertiaire,
or post-treatment. Within these categories,
ou post-traitement. Au sein de ces catégories,
some technologies are based on biological processes:
certaines technologies sont basées sur des processus biologiques :
aerobic, anaerobic or both.
aérobies, anaérobies, ou les deux;
And some others on physical, chemical ones.
d'autres sont basées sur des processus physiques et chimiques.
In this module, we'll have a look
Dans ce module, nous examinerons
at the different treatment stages
les différentes étapes de traitement,
and then focus on pre- and post-treatment,
puis nous nous concentrerons sur le prétraitement et le post-traitement,
which can be implemented in any system.
qui peuvent être implémentés dans n'importe quel système.
The learning goals
Les objectifs d'apprentissage
of this series of modules on treatment are:
de cette série de modules concernant les technologies de traitement sont les suivants:
get to know the different treatment technologies,
connaître les différentes technologies de traitement;
understand the different treatment stages and processes,
distinguer les différentes étapes et processus de traitement,
and understand the different functions
et comprendre les différentes fonctions
of the treatment technologies. Let's start. First, let's review
des technologies de traitement. Commençons. Premièrement, passons en revue
the different treatment stages. The two main treatment stages
les différentes étapes de traitement. Les deux étapes de traitement principales
are called primary and secondary. "Primary treatment" consists
sont appelées "primaires" et "secondaires". Le "traitement primaire" consiste
in the liquid/solid separation. For example, through sedimentation.
à séparer les liquides des solides. Par exemple, par sédimentation.
As for the "Secondary treatment", it consists of the removal
Le "traitement secondaire", lui, consiste à éliminer
of organic matter and suspended solids.
la matière organique et les solides en suspension.
The "pre-treatment" is the preliminary removal
Le "prétraitement" est l'élimination préalable
of waste water or sludge constituents, such as oil,
de certains constituants des eaux usées, tels que les huiles,
grease and various solids, like sand and trash.
les graisses ou divers solides, comme le sable ou les ordures.
Pre-treatment is a must. On the other hand,
Le prétraitement est indispensable. Pour finir,
the "tertiary treatment" and "post-treatment"
le "traitement tertiaire" ou "post-traitement"
consist of removing elements like remaining pathogens,
consiste à éliminer certains éléments restants comme les pathogènes,
nutrients such as nitrogen and phosphorous,
les nutriments tels que l'azote et le phosphore,
or micropollutants from the effluent.
ou les micropolluants provenant des effluents.
Tertiary treatment embraces a large spectrum of technologies,
Le traitement tertiaire couvre un large spectre de technologies
and most of them are not implemented in low- and middle-income countries.
dont la plupart ne sont pas implémentées dans les pays à faible et moyen revenu.
Too expensive and too complex.
Trop couteuses et trop complexes.
Let's have a look at a few pre-treatment technologies.
Voyons quelques technologies de prétraitement.
Pre-treatment is a preliminary removal of waste water
Le "prétraitement" est l'élimination préalable de certains constituants
or sludge constituents, either before conveyance,
des eaux usées ou des boues, soit avant leur transport,
or before treatment systems.
soit avant l'entrée au système de traitement.
It is meant to prevent the accumulation of solids
Il est destiné à empêcher l'accumulation des solides
in further stages and avoid blockages. It can also help produce abrasion
dans les étapes ultérieures, et éviter les obstructions. Il peut aussi engendrer l'abrasion
of mechanical parts and extend the life
de certaines parties mécaniques des infrastructures d'assainissement,
of sanitation infrastructure. Pre-treatment technologies
et ainsi étendre leur durée de vie. Les technologies de prétraitement
use physical removal mechanisms such as screening, flotation, settling,
utilisent des mécanismes physiques d'élimination, tels que le dégrillage, la flottation, la décantation,
and filtration.
et la filtration.
"Screening" is used, for example, in the screens to prevent trash
Le dégrillage est par exemple utilisé au niveau des grilles pour empêcher les ordures
and coarse solids to end up in the sewerage system
et les solides de grande taille d'entrer dans les réseaux d'égouts
or the treatment plant. "Flotation" is used,
ou dans l'usine de traitement. La flottation est par exemple utilisée
for example, in grease traps and grids interceptors
au niveau des séparateurs de graisses,
to remove the fats, oil and grease.
pour ainsi enlever les huiles et les graisses.
Finally, "settling" is used, for example, in the sand trap,
Enfin, la décantation est par exemple utilisée dans
or grit chambers, to remove the heavier solids.
les dessableurs, pour éliminer les solides les plus lourds.
As you can see in this figure, grease traps and grit chambers
Comme vous pouvez le voir sur cette image, dégraisseurs et dessableurs
can be combined in one technology.
peuvent être combinés dans une même technologie.
On the other end of the treatment process,
A l'autre extrémité du processus de traitement,
there are different possibilities to polish the effluent:
la qualité de l'effluent peut être améliorée de différentes manières,
the so called post- treatment technologies.
grâce aux technologies dites de "post-traitement".
Depending on the design and use of the effluent,
Selon le design et l'utilisation de l'effluent,
or on national standards for discharging water bodies,
ou selon les standards nationaux concernant le déversement des eaux résiduelles,
a post-treatment step may be required
l'étape de post-traitement peut être requise
to remove pathogens, residual suspended solids,
afin de retirer les pathogènes, les solides en suspension résiduels
or its soil constituents.
ou certains constituants de sol.
This can be mainly achieved through tertiary filtration
Ceci peut être principalement accompli par des techniques tertiaires de filtration
and disinfection techniques.
ou de désinfection.
Filtration process can be classified
Les processus de filtration peuvent être classés
in two categories: first, the depth,
en deux catégories : d'un côté, la "filtration en profondeur",
or "packed-bed filtration", as shown in this figure,
ou "colonne de filtration", comme figurant sur cette image,
where the effluent passes through a filter medium,
où l'effluent passe à travers un matériau filtrant,
such as sand or activated carbon.
comme du sable ou du charbon actif.
On the other hand, “surface filtration“
De l'autre côté, la "filtration de surface"
removes undesired elements through sieving; for example,
où les éléments indésirables sont supprimés par tamisage, par exemple
through membranes.
à travers des membranes.
As for "disinfection", its target is the elimination
Concernant la désinfection, son objectif est l'élimination
of pathogenic micro-organisms.
des micro-organismes pathogènes.
Chlorine is the most widespread technique.
L'ajout de chlore est l'une des techniques les plus répandues.
Chlorine is mixed with effluent at the outset of the treatment plant,
Le chlore est mélangé à l'effluent à l'entrée de la station de traitement
as shown in this figure, with a chlorine diffuser
grâce à un diffuseur et un mélangeur de chlore,
and a chlorine mixer.
comme montré sur cette image.
You can also do disinfection through UV radiation or ozonation,
La désinfection peut également se faire par rayons UV ou par ozonation,
the two being more energy intensive.
bien que ces techniques soient plus couteuses en énergie.
However, you have to be cautious with disinfection.
Cependant, il faut être prudent lors de la désinfection.
For example, chlorine together with organic matter
Par exemple, le chlore et la matière organique
can form toxic byproducts, harmful for the environment.
peuvent former des co-produits toxiques et dangereux pour l'environnement.
It should thus only be applied if strictly necessary.
Elle doit être appliquée uniquement en cas de stricte nécessité.
You don't want to create more problems than you actually solve.
Nous ne voulons pas créer plus de problèmes que ce que nous en résolvons.
To sum up, we saw that treatment is a succession of different steps,
Pour résumer, nous avons vu que le traitement est une succession d'étapes.
the main ones being the primary and secondary treatment.
Les principales sont le traitement primaire et secondaire.
Pre-treatment is a must, as a kind of preventive measure,
Le prétraitement est indispensable et a le rôle de mesure préventive,
either at the household level, at the street level,
au niveau du domicile, de la rue,
or at the inlet of a treatment plant.
ou à l'entrée de la station de traitement.
Post-treatment is not always necessary,
Le post-traitement n'est pas toujours nécessaire,
and a pragmatic approach is recommended.
et une approche pragmatique est recommandée.
The effluent quality should match the intended end use
La qualité de l'effluent doit correspondre à l'utilisation finale prévue
practice, or the quality of the receiving water body.
ou à la qualité du plan d'eau récepteur.